Explicação Elias – complementar ao Projeto em PDF: 

Vou criar uma plataforma que conecte fornecedores de plantas e paisagistas ao cliente final, facilitando a compra online. O mercado de jardinagem no Brasil é enorme, mas há falta de digitalização: quem vende não tem site, quem compra não sabe fazer marketing. A ideia é um site onde o cliente escolhe tudo, paga em parcelas ou Pix, e recebe a entrega sem comissões ou dupla tributação. Se lançarmos isso agora, será um negócio valioso, como o iFood foi para restaurantes. > * **Transcript by kaptionai.com** *: Isso é genial. Um dia vai ter, não sei se é daqui 10 anos, daqui 5 anos, daqui 1 ano, ou é agora. Mas vai ter. Então, é enxergar o que vai acontecer rápido e chegar na frente de todo mundo. Isso aí é matador. O mercado é gigantesco, cara. O tamanho do Brasil. Quero comprar uma planta. Meu, você, quero botar uma árvore aqui. Porra, você me conhece, né? Então liga pro Elias. Você não me conhece. Eu vou aonde, cara? Vou no Leroy? Vou aonde, cara? Vou lá no Seasa? Cara, ninguém tem noção. É um mercado de cego, cara. E o fornecedor, idem. Quero vender digitalmente, que hoje em dia é o futuro. O cara nem sabe fazer um site. Aí faz o site, quem que entra no site? Não sabe nem fazer marketing disso. É cego de um lado e cego do outro, cara. Se você conseguir unir essas pontas, a minha ideia é exatamente essa. Uma plataforma pra conectar. Fornecedor de um lado. Ou o paisagista do outro ou o cliente final. Pode ser os dois. Eu até bolei o negócio, eu tava pensando. Hoje mesmo de manhã eu tava pensando. Imagina eu pego a sua casa. Falo, ó, aqui tá a listagem, doutor. Aí você fala, meu, eu vou ter que ficar vendo tudo isso. Faz o seguinte, eu vou comprar tudo isso aqui no Virid. E na hora que eu fechar a conta, na hora de pagar... Eu te mando um negócio com login e senha, você vai entrar, aí você paga. Em 20 vezes, 24 vezes no cartão, é Pix, é sei lá, anyway. Sabe, o paisagista fecha a compra e o cliente só vai lá e paga. Aí direto entrega na casa dele, ele que faz o pagamento, não tem comissão, não tem nada. O imposto é um só, que o cara não vai vender pra empresa de paisagismo, pra empresa de paisagismo tirar nota pra você. Cara, é uma dupla tributação. Impressionante, é um absurdo. E não tem como fugir disso. Cara, eu acho isso aí sensacional. E... Se correr na frente e lançar isso daí, isso vai valer muito dinheiro. O mercado é gigantesco. E muita gente vai falar, puta merda, por que eu não fiz isso? Sabe? É tipo o iFood. Milhões de restaurantes falam, porra, podia ter feito isso. Ficou lá fazendo comida. E o maior restaurante do Brasil disparado é o iFood. Que não tem uma panela. 

